Dynamique spatiale et temporelle de l'utilisation de l'espace par les chiens domestiques en liberté (Canis familiaris) en Afrique rurale.

Résumé :
La variation de l'écologie spatiale des animaux influence la transmission des infections. La compréhension du comportement de l'hôte peut donc améliorer la lutte contre les maladies. Malgré la répartition mondiale des chiens domestiques en liberté (Canis familiaris) et leur rôle de réservoir de zoonoses, la dynamique de leur utilisation de l'espace est mal connue. Nous avons déployé des enregistreurs GPS sur des chiens en liberté dans six villages du Tchad rural et suivi les déplacements de 174 individus pendant la saison sèche et de 151 pendant la saison des pluies. Nous avons calculé les domaines vitaux à 95 % et principaux à l'aide d'estimations de densité de noyau autocorrélées (AKDE95 et AKDEcore), déterminé le degré de prévisibilité de leurs déplacements et identifié les corrélats des schémas de déplacement. Français L'aire de répartition médiane de l'AKDE95 pendant la saison sèche était de 0,54 km² et pendant la saison des pluies de 0,31 km², tandis que l'aire de répartition médiane de l'AKDEcore pendant la saison sèche était de 0,08 km² et pendant la saison des pluies de 0,04 km². La variation saisonnière était en partie liée aux activités des propriétaires. Les chiens des foyers de chasse avaient des aires de répartition cinq fois plus grandes pendant la saison sèche. Au moins 70 % des individus étaient de manière plus prévisible « à la maison » (à moins de 50 m du foyer) tout au long de la journée pendant la saison sèche. 80 % des chiens ont montré une périodicité dans les niveaux d'activité (vitesse) et un peu plus de la moitié des chiens ont montré une périodicité dans la localisation (utilisation répétée de l'espace). Pendant la saison des pluies, les chiens présentaient principalement des cycles de 24 heures d'activité et de localisation, avec des pics à midi. Pendant la saison sèche, les chiens présentaient des cycles de 12 et 24 heures, avec soit un pic unique à midi, soit un pic entre 6 h et midi et un second entre 18 h et 22 h. Les stratégies de lutte contre les zoonoses transmises par les chiens peuvent être améliorées en adaptant les opérations à l'écologie spatiale locale des chiens en liberté. Les interventions utilisant une stratégie de porte-à-porte dans les zones rurales du Tchad seraient plus efficaces pendant la saison sèche, lorsque l'accès aux chiens autour du foyer dépasse plus régulièrement 70 % tout au long de la journée. Compte tenu de l'importance de l'utilisation de l'espace par les chiens à la chasse pour expliquer les variations d'utilisation de l'espace par les chiens, cibler les approches de lutte contre les maladies au niveau du foyer en fonction des activités des propriétaires offre un potentiel pour améliorer l'accès aux chiens.
