Données : La cartographie génétique identifie un locus majeur couvrant les groupes P450 associé à la résistance aux pyréthrinoïdes chez Anopheles arabiensis « indemne de kdr » au Tchad.

Résumé :
La prévention de la transmission du paludisme dans une grande partie de l’Afrique repose sur l’utilisation de moustiquaires imprégnées d’insecticides pyréthrinoïdes. Anopheles arabiensis est le principal vecteur du paludisme au Tchad et les efforts de lutte contre ce vecteur sont menacés par l’émergence d’une résistance aux pyréthrinoïdes. Des essais biologiques de l’OMS ont révélé qu’An. arabiensis de Ndjamena est résistant aux pyréthrinoïdes et au dichlorodiphényltrichloroéthane (DDT), mais totalement sensible aux carbamates et aux organophosphorés. Aucun allèle kdr 1014F ou 1014S n’a été détecté dans cette population. Afin de déterminer les mécanismes responsables de la résistance, des croisements génétiques ont été réalisés entre la souche Ndja et une population sensible aux insecticides du Mozambique. La résistance a été héritée selon un caractère autosomique et la cartographie des locus de caractères quantitatifs (QTL) a identifié un seul locus majeur sur le chromosome 2R, expliquant 24,4 % de la variance de la résistance. Ce QTL est enrichi en gènes P450, dont 25 cytochromes P450 au total. L'un d'eux, Cyp6p4, est 22 fois plus régulé chez la souche Ndja que chez la souche sensible. Le synergiste pipéronyl butoxyde (PBO) et les analyses biochimiques confirment le rôle des P450 dans la résistance aux pyréthroïdes dans cette population.
