Données : L’analyse génétique des populations de vers de Guinée au Tchad révèle que les hôtes humains et non humains partagent des populations parasitaires communes.

Résumé :
Après près de dix ans sans cas signalé, la dracunculose (maladie du ver de Guinée) a réapparu au Tchad en 2010, avec des schémas épidémiologiques particuliers et une prévalence sans précédent de l’infection chez les hôtes non humains, notamment les chiens domestiques. Depuis 2014, des infections animales par le ver de Guinée ont également été observées dans les trois autres pays à transmission endémique (Éthiopie, Mali et Soudan du Sud), suscitant des inquiétudes et un intérêt pour la véritable identité taxonomique et la génétique des populations du parasite. Nous présentons les premières données génétiques exhaustives sur la population du ver de Guinée, en étudiant la variation mitochondriale et microsatellite chez les vers femelles adultes d’hôtes humains et non humains dans les quatre pays d’endémie, afin de comprendre les origines de l’épidémie actuelle au Tchad et les éventuelles différences entre les parasites selon leur hôte. La diversité génétique des vers de Guinée tchadiens était considérablement plus élevée que celle des trois autres pays, même après contrôle de la taille de l'échantillon par raréfaction, et les analyses démographiques sont cohérentes avec une population parasitaire importante et stable. Les analyses généalogiques éliminent les trois autres pays comme sources possibles de réintroduction du parasite au Tchad, et la divergence des séquences et la distribution de la variation génétique ne fournissent aucune preuve que les parasites chez les hôtes humains et non humains soient des espèces distinctes ou maintiennent des cycles de transmission isolés. Tant entre les pays qu'à l'intérieur de ceux-ci, l'origine géographique semble avoir plus d'influence sur la structure de la population parasitaire que l'espèce hôte. L'infection par le ver de Guinée chez des hôtes non humains a été occasionnellement signalée tout au long de l'histoire de la maladie, en particulier lorsque les programmes d'élimination semblent atteindre leurs objectifs finaux. Cependant, aucun rapport antérieur n'a évalué le support moléculaire de l'identité de l'espèce parasitaire. Nos données confirment que les vers de Guinée collectés chez des hôtes non humains dans les pays d'endémie restants d'Afrique sont Dracunculus medinensis et que la même population de vers infecte à la fois les humains et les chiens au Tchad. Nos données génétiques et les preuves épidémiologiques suggèrent que la transmission dans le contexte tchadien est actuellement maintenue par les hôtes canins.
