Données : Schéma inattendu de diversité génétique du mil parmi les groupes ethnolinguistiques du bassin du lac Tchad

Résumé :
Malgré un intérêt croissant pour l’étude du rôle des facteurs sociologiques dans les échanges de semences et de leurs conséquences sur la dynamique évolutive de l’agrobiodiversité, très peu d’études ont évalué le lien entre diversité ethnolinguistique et schémas de diversité génétique dans les systèmes agricoles familiaux. Cet aspect est essentiel pour une amélioration et une conservation optimales des ressources génétiques végétales. Dans cette étude, nous avons étudié la diversité génétique de 17 marqueurs SSR de variétés locales de mil (variétés nommées par les agriculteurs) dans le bassin du lac Tchad. 69 populations de mil, représentant 27 variétés locales collectées auprès de huit groupes ethnolinguistiques d’agriculteurs, ont été analysées. Nous avons constaté que la taxonomie locale des agriculteurs n’était pas un bon indicateur de la différenciation génétique des populations, contrairement à ce qui avait été démontré précédemment à plus petite échelle. Nos résultats montrent l’existence d’une structure génétique du mil principalement associée à la diversité ethnolinguistique sur la rive occidentale du lac Tchad. Cela suggère qu'il existe une limite au flux génétique entre les variétés locales cultivées par différents groupes ethnolinguistiques. Ce résultat était plutôt inattendu, en raison du système de reproduction très pollinique du mil, de la forte densité des champs de mil tout au long de la ceinture verte de cette zone sahélienne et du fait que des échanges de semences entre groupes ethnolinguistiques sont connus. Sur la rive orientale du lac, le schéma de diversité génétique suggère une circulation plus efficace des gènes du mil entre des groupes ethnolinguistiques moins nombreux, spatialement mélangés et, pour certains d'entre eux, plus enclins à l'exogamie. Enfin, d'autres facteurs historiques et environnementaux susceptibles de contribuer aux schémas de diversité observés sont discutés.
